# Agradecimientos {.unnumbered}

Al pueblo de México, especialmente a las biznagas en lo inhóspito
que leerían dulces y para su beneplácito nuestros cometidos.

A su espesa fuente de luminarias para el Mundo contrafáctico, forjadas
para filiar el sol y que vi ocultarse en el flujo inane del desierto.

Con las que crucé cauces en los cauces cálidos. Educadores como
Elías Loyola Campos, Óscar Dávalos Orozco, Mark Alan Pasch, David
Arellano Báez, Jonathan Batres Romo, Fausto Contreras Rosales,
Alejandro Escobar López. Amigos tantos que no aspiro a enumerarlos,
que no necesitarían esta página para que los recuerde, conspirando
inadvertidamente para propeler mi patio de juego.

A la Universidad Nacional, por hacerlo crecer como nunca había visto y
por su sed.

A mis condiciones iniciales, Alejandro Reyes Salabert y Bertha Alicia
González González, que tampoco tienen idea pero siempre prefieren mi
sonrisa.

Al Dr. Markus Müller, que me trajo a verlo cuando estaba cansado. A
los chicos de ciencias cognitivas y del desfiladero.

Al Dr. Fernando Barrios, que me abrió sus puertas, sus herramientas y
su confianza.

Al resto del comité tutor y profesores por su esfuerzo. A la Unidad de
Resonancia Magnética. Al resto del laboratorio de función cerebral: el
maestro Leopoldo y el Dr. Sarael; al resto de mis compañeros y amigos,
en especial a los que contribuyeron a este trabajo: Víctor Olalde, Ana
Martínez, Lluviana Rodríguez, Zeus Gracia, Aliza Brzezinski, Diego
Ramírez, Eliseo Domínguez, Érika González, Enrique Chiu y los que
podría estar olvidando.

A los que soportaron y perdonaron mi calaña.

A mis compañeros de maestría y los caballeros de Kandel. A los que me
visitaron sólo en sueños: el corazón de Antofagasta, la reina del sur,
la afasia discursiva.

A los valientes y amables voluntarios en los experimentos.

A mis agudos mecenas y familia, Rodrigo, Ivette y Danae.

\newpage
