# Introducción

Las emociones son estados conscientes[^conscious] caracterizados por
su discretitud, excitación media a alta, carga
hedonística[^hedonistic] y una referencia a un estado
somático[^somatic] de gran relevancia para el organismo
[@schacter-et-at-2011; @ekman-1994]. Emociones básicas como la
alegría, el miedo, el enfado y la tristeza probablemente se encuentran
entre las experiencias subjetivas más básicas; y su manifestación en
la conducta es trazable a reacciones cuando menos análogas en todos
los organismos vivos.[^definition]

[^conscious]: Por consciencia me referiré específicamente al
    significado rudimentario de consciencia fenoménica: la cualidad de
    los objetos que sienten; en la línea de autores como Christof
    Koch, David Chalmers, Giulio Tononi and Ned Block.
[^definition]: Algunos autores usan la palabra "emoción" para la
    respuesta conductual y reservan "sentimiento" para su contraparte
    subjetiva.
[^hedonistic]: A diferencia de, por ejemplo, la experiencia libre de
    placer o desagrado de un color vívido, o información
    propioceptiva.
[^somatic]: A diferencia de, dígase, el exquisito olor de las
    flores. @damasio-1996 utiliza el término "somático" en lugar de
    "corporal" para comunicar la suficiencia de _representaciones_
    mentales del cuerpo.

Es debido a esa naturaleza tan basal, así como el papel del sistema
nervioso sustentándolas, que las emociones no sólo interfieren con y
modulan la cognición de órdenes superiores; sino que además proveen
los cimientos de la motivación, y por ende de la planificación y la
conducta [@schwarz-1990]. Las emociones están conectadas causalmente a
varias respuestas del sistema nervioso periférico (tanto somáticas
como autonómicas) y actividad endócrina. Ya no es posible entender la
formación de memorias a largo plazo o aprendizaje asociativo sin la
participación de distintos mecanismos selectivos a la emoción
[@ledoux-1994].

Las predisposiciones en la dinámica emocional del individuo son un
rasgo de la personalidad comúnmente ignorado. Podría parecer extraño
hablar acerca de estados psicofisiológicos de ocurrencia natural y
frecuente en relación a la salud; sin embargo su matrimonio no puede
ser pasado por alto. En primer lugar, las emociones mismas pueden ser
sintomáticas de la enfermedad (como es el caso del asco). Más
directamente, hay poca duda en que afecciones como la depresión
extendida y las fobias deberían ser consideradas patologías en su
propio derecho.

Más allá del individuo, existe especial significancia sobre lo que las
emociones logran para el bienestar social. Las expresiones resultantes
comportadas por rostros y lenguaje corporal son la epítome de la
comunicación primate. Nuestros ancestros tuvieron que leer estas
expresiones e interpretarlas, como parte de un repertorio de
señalización más amplio, mucho antes de la aparición del lenguaje
propiamente dicho. En etología se dice que una señal es efectiva (lo
que implica una reacción en el organismo receptor) si posee la
propiedad de ser evolutivamente ventajosa para ambas partes, en
promedio. La prevaricación lingüística resta al valor que receptores y
emisores honestos obtienen de dichas señales, haciendo a las emociones
señales muy efectivas (en la medida en que son difíciles de
fingir). Así mismo, su percepción[^perception] adecuada marca un
_input_ importante para los mecanismos de la teoría de la
mente;[^theory-of-mind] ya que las emociones son muestra flagrante
de los estados mentales más viscerales.

[^perception]: Percepción es el conjunto de procesos de interfaz
    mediante los cuales un sistema cognitivo adquiere información
    _externa al sistema_, y la vuelve útil para tareas de control
    ejecutivo.
[^theory-of-mind]: Teoría de la mente: atribuir estados mentales a
    otros. La creencia de que existen otras mentes; en oposición al
    solipsismo. No debe confundirse con las teorías de lo que la mente
    es.

La literatura psicológica está comprometida a discutir el origen
biológico y relevancia de las emociones. Un tema importante es lo que
llamaré la hipótesis del procesamiento emocional automático: si la
expresión facial es una señal tan importante de estados internos para
especies sociales como la nuestra, es razonable preguntarse si una
adaptación cognitiva pudo haber evolucionado para decodificarla empero
la ausencia de atención visuoespacial,[^attention] y quizás de forma
no consciente. Muy de la mano viene la hipótesis del sesgo por
valencias negativas. A saber, que la susodicha facultad de atajo
podría favorecer el procesamiento de ciertas emociones desagradables,
debido a que a ocurren más a menudo junto con situaciones de vida o
muerte.

[^attention]: La atención se refiere burdamente a las facultades
    psicológicas de filtrar la información disponible. Asignación de
    recursos cognitivos limitados.
