# Antecedentes

## Bases neurales de la emoción y la atención

Nuestro entendimiento contemporáneo del procesamiento emocional abarca
varias regiones corticales y subcorticales; algunas de ellas más bien
primitivas y bien conservadas. A grandes rasgos, los impulsos
tempranos que entran al tálamo son copiados a corteza sensorial pero
también a la amígdala. Ésta última contiene núcleos especializados
para evaluación de carga emocional tanto innata como aprendida. Una
larga historia de investigación en condicionamiento ha mostrado que la
amígdala debe estar presente para aprender asociaciones implícitas (es
decir, procedimentales) entre estímulos emocionales e
incondicionados. El núcleo central de la amígdala proyecta a lugares
como la región gris central del tallo cerebral e hipotálamo, que a su
vez puede desencadenar reacciones automáticas y actividad
humoral. También hay áreas corticales implicadas en la percepción de
emociones complejas: la corteza cingulada ventral anterior, la ínsula
y la corteza prefrontal ventromedial. Como ejemplo de las
consecuencias que estas estructuras tienen en percepción emocional,
daño a la corteza prefrontal resulta en discapacidades sociopáticas
[@ledoux-damasio-2013].

Descubrimientos en pacientes con daño cerebral, estudios de
imagenología y de estimulación han establecido la segregación de dos
sistemas distintos de atención visual en humanos; que abarcan,
respectivamente, sitios dorsales y ventrales en lóbulos frontales y
parietales [@vossel-et-al-2014; @umarova-et-al-2009].[^what-vs-where]
La primera es responsable por una forma de atención dirigida por
objetivos (_top-down_), mientras que la segunda reacciona a estímulos
inesperados (_bottom-up_). Además se ha sugerido que sirven como
mecanismos atencionales genéricos independientemente de la modalidad
sensorial [@macaluso-2010], e incluso estando carente información de
carácter conceptual o integrativo (por ejemplo, durante una tarea de
selección basada en características) [@vandenberghe-gillebert-2009].

[^what-vs-where]: No deben confundirse con las también dorsal y
ventral vías del "dónde" y del "qué" en percepción visual. Aunque
podría existir traslape con las redes de atención en la unión
temporoparietal y el surco intraparietal.

La indagación en la conectividad funcional, causal y estructural de
las redes dorsal y ventral ha comenzado a echar luz sobre sus
componentes, y — en menor grado — sus especializaciones. La red dorsal
comprende cuando menos los campos oculares frontales (FEF en inglés) y
surco intraparietal (IPS); ambos de los cuales se piensa muestran
tractos de asociación con las áreas perceptuales del lóbulo occipital,
de organización contralateral retinotópica; así como fibras de comisura
para conectar hemirredes homólogas. Es posible que la red dorsal esté
computando mapas de prominencia planificada, como es sugerido por la
presencia de incluso más campos receptivos retinotópicamente
organizados en FEF e IPS. Estos mapas de "saliencia" serían consumidos
por FEF para solicitar toda clase de movimientos oculares
[@jerde-et-al-2012].

El funcionamiento interno de la red ventral frontoparietal está menos
dilucidado, pero se ha asociado fiablemente al filtro de eventos
exógenos (o sea, irrelevantes a la tarea); presumiblemente permitiendo
que estímulos inesperados y potencialmente peligrosos se sobrepongan a
la concentración del sujeto y pasen al foco de atención. La activación
ocurre en las zonas denominadas unión temporoparietal (TPJ) y la
corteza ventral frontal (VFC). Existen problemas determinando si la
red ventral está lateralizada hacia el hemisferio derecho, y no hay
algún estandar citoarquitectónico (o de otro tipo) que delimite estas
áreas [@vossel-et-al-2014].

TPJ ha sido postulada como un punto de interacción entre sistemas
[@corbetta-et-al-2008; @fox-et-al-2006]. La actividad intrínseca del
giro frontal medio (MFG) posterior derecho está correlacionada con
ambas redes; convirtiéndola en otro _hub_ candidato. De los tres
principales fascículos longitudinales superiores (SFL I, II y III) que
proveen conexiones anatómicas asociativas para estas redes, se sabe
que el de en medio (SFL II) conecta a FEF y TPJ
[@de-schotten-et-all-2011].

## A favor y en contra de la percepción emocional automática

El paradigma de _priming_ afectivo [@klauer-musch-2003] tiene efectos
mejorando tiempos de reacción y exactitud en la identificación de
emociones idénticas consecutivas, lo cual refleja cierta versatilidad
en el proceso que desemboca en el reconocimiento afectivo
[@de-houwer-2009]. Varias líneas de evidencia ayudan a extrapolar este
hecho hacia la noción de que la percepción afectiva puede someterse a
un modo automático/preatencional:

- Debido a que el priming afectivo sólo ocurre bajo tiempos cortos de
  asincronía de puesta de estímulo (_SOA_[^soa] en inglés) (300 ms o
  menos), se conjetura que el procesamiento del estimulo primal debe
  ocurrir antes de que dé lugar el despliegue de atención y
  estrategias de respuesta [@moors-de-houwer-2006;
  @hermans-et-al-2001].

[^soa]: El lapso de tiempo entre estímulo primal y la presentación del
    segundo.

- El efecto se observa incluso cuando el primal se presenta en niveles
  subumbrales, irreconocibles [@draine-greenwald-1998] y fuera del
  foco de atención visual [@calvo-nummenmaa-2007].

- Según algunos reportes, la carga cognitiva (producida por la
  presentación simultánea de tareas irrelevantes) no impacta en el
  _priming_ [@hermans-et-al-2000]. No obstante esto está en pugna.

Un refinamiento posterior propone que no todas las emociones fueron
hechas igualmente ventajosas de reconocer. Si la selección natural
produjo circuitería neuronal complementaria de alta prioridad para el
procesamiento de expresiones faciales (o un precursor epigenético),
uno puede naturalmente preguntar si este automatismo también
seleccionó algunas emociones más que otras; con base en su ventaja de
supervivencia. En efecto, un cúmulo de investigaciones han encontrado
que el efecto de _priming_, así como otros, están sesgados hacia
emociones aversivas o peyorativas en contraposición a las
satisfactorias o neutras [@fox-et-al-2002; @vuilleumier-2001;
@ishai-et-al-2004; @vuilleumier-2005; @susa-et-al-2012].

En oposición a la visión anterior, @pessoa-et-al-2002 interpretaron el
incremento en actividad en estructuras corticales y basales ligadas al
reconocimiento facial y emocional (giro fusiforme, amígdala, etc.)
durante atención explícita a rostros (en contraste con detalles no
expresivos inscritos en las caras) como evidencia de que el
procesamiento facial es contingente a la atención. Esta veta de
estudios en procesamiento de emociones faciales posee simpatizantes
recientes [véase @ochsner-gross-2005; @eimer-et-al-2003 por
ejemplo]. De los estudios con EEG[^eeg] que tratan de correlacionar
supuestos índices por PREs[^erp] de atención visual con diversos modos
de percepción emocional se han obtenido resultados dispares (ver
revisión y resultados negativos de @galfano-et-all-2011 concernientes
a la hipótesis de sesgo dependiente a la emoción, según se infiere de
los segundos componentes negativos de señales de electrodos
posteriores contralaterales durante una tarea de pista por mirada
(_gaze cuing_)).

[^eeg]: Electroencefalografía.
[^erp]: Potencial relacionado con eventos. A veces usado
    intercambiablemente con "potencial evocado".

Resultados contradictorios producto de experimentos metodológicamente
sólidos demandan una reformulación teórica capaz de cobijar todos los
hechos. Las investigaciones en torno al conflicto suelen invocar
alguna forma de interacción o modulación entre sistemas para poder
explicar los datos [@okon-et-al-2007; @palermo-rhodes-2007]. Basados
en tiempos de reacción y variabilidad en la dificultad de la tarea,
Sassi y colegas propusieron que a pesar de que la percepción emocional
puede volverse automática, los recursos sobrantes podrían seguir
siendo usados en paralelo para el mismo propósito si los distractores
no fueran suficientes [@sassi-et-al-2014].
