# Conclusiones

El campo de neurociencia afectiva no ha logrado identificar los
sustratos neurales de las diversas experiencias emocionales. Por otro
lado, las técnicas de neuroimagen funcional orientada a tareas
psicológicas se han valido de análisis por regresión de señales
individuales, que asume que la actividad cerebral en alguna región
guarda correlación con las variables experimentales; sin embargo esto
no tiene por qué ser el caso: estados cognitivos y afectivos podrían
emerger de la distribución de probabilidad conjunta de la actividad de
varios elementos. Esto ha llevado a algunos investigadores a pensar
que la decodificación de estados emocionales podría beneficiarse de
los métodos más sensibles de aprendizaje de máquinas conocidos como
análisis de patrones multivariados (MVPA). A pesar de esto, hasta la
fecha estos métodos sólo habían sido usados para explorar una región
cerebral a la vez, o sin la intención de derivar mapas grupales de
actividad cerebral cuando se explora el cerebro como un todo.

Este trabajo exploró en qué medida MVPA puede superar tales límites,
en tanto que sustituto para el análisis clásico, y lo aplicó al
problema de acorralar los escurridizos sustratos de la percepción de
emociones. Nos preguntamos si es posible decodificar distintas
emociones a partir de los patrones multidimensionales de actividad
cerebral. De ser el caso, se propuso que el algoritmo de clasificación
adecuado debería ser capaz de distinguir los cerebros de fMRI cuando
percibían una emoción u otra, y que mapas neuroanatómicos de la
actividad del sistema emocional podrían obtenerse a partir de los
modelos predictivos exitosos.

Los resultados muestran que, en efecto, los registros estándar de fMRI
contienen información relativa al estado emocional del estímulo
(notablemente una representación de la felicidad, de entre las tres
emociones que fueron probadas). Se constató que algoritmos
multivariados pueden aprender a decodificar dicho estado muy por
encima del nivel de predicción por azar, mientras que el análisis
univariado fracasó encontrando correlaciones. Además, la consistencia
anatómica de las características discriminantes entre distintos
participantes (pese a la alta dimensionalidad), así como la
concordancia con el resto de la literatura en materia de neurociencia
afectiva, sugiere que MVPA podría ser una herramienta viable para el
mapeo de funciones cerebrales en análisis a ciegas de cerebro
completo; y no solo una herramienta para la predicción de estados
psicológicos.
